
https://www.books-by-isbn.com/

International Standard Book Number – Международный стандартный книжный номер – уникальный «личный» номер книги. «Уникальный» значит – «неповторимый».

ISBN представляет из себя несколько групп цифр. Например: 978-5-7320-1162-3.

978 – служебные цифры, которые служат для штрих-кодирования. Нам не интересно.

5 – обозначает страну или несколько стран, объединенных языком. 5 – Россия, русский язык.

7320 – код издательства. Может быть от двух до семи цифр. Чем крупнее издательство, тем короче номер.

1162 – порядковый номер издания в данном издательстве.

3 – служебная цифра. Нам неинтересно.
Для чего это нужно?

ISBN придумали для того, чтобы проще было ориентироваться в мировой книжной продукции. На практике: учет, контроль, поиск и продажа. Ни один приличный магазин не станет торговать книгой без ISBN. ISBN – паспорт книги, ISBN означает, что книга издана ОФИЦИАЛЬНО. Кроме того, для издательства и автора ISBN будет большим подспорьем в отстаивании авторских прав на книгу.

Информация с сайта Российской книжной палаты:

«Согласно ГОСТ Р 7.0.53-2007 ISBN присваивается:

    каждому новому изданию, подлежащему Международной стандартной нумерации книг;
    каждому переизданию документа, произведения;
    факсимильному или репринтному изданию;
    каждому изданию одного и того же документа, произведения на разных носителях, в разных машиночитаемых форматах;
    каждому изданию одного и того же документа, произведения на разных языках, выпущенному данным издателем;
    каждому отличающемуся полиграфическим и иным оформлением изданию одного и того же документа, произведения;
    переводному изданию;
    выпуску сериального издания, имеющего, помимо общего заглавия, частное заглавие;
    многотомному изданию в целом;
    отдельным томам (выпускам) многотомного издания;
    комбинированному изданию в целом;
    отдельным изданиям, входящим в состав комбинированного издания с отдельными исключениями;
    комплектному изданию в целом;
    отдельным изданиям, входящим в состав комплектного издания.

Новый ISBN не присваивается отдельному заводу (части) тиража и дополнительному тиражу одного и того же издания, не имеющим другого полиграфического оформления.»

---

Что такое ISBN, ISSN и ББК и для чего они нужны?
ISBN (International Standard Book Number) – уникальный идентификационный номер, присваиваемый изданиям (книги, атласы и карты, аудиокниги, учебники, электронные издания и т.п.).

Один и тот же код ISBN не может быть присвоен разным изданиям.

ISBN является своеобразным «паспортом издания», без которого невозможна продажа и регистрация издания в любой книжной информационной системе.

В России выдачей кодов ISBN занимается Российская книжная палата (РКП). Коды может приобрести как юридическое, так и физическое лицо.

ISSN (Международный стандартный номер сериальных изданий) - аналог ISBN, применяемых для журналов, газет, сетевых электронных изданий.

В России ISSN также присваивается РКП.


ББК - библиотечно-библиографически классификатор. Используется для классификации изданий. Подробнее с системой ББК можно ознакомиться на сайте Российской государственной библиотеки.

---

https://dompisatel.ru/?p=7897
https://центр-логос.рф/aktsii/chto-zhe-eto-takoe-isbn-i-s-chem-ego-edyat-/
https://digitalnauka.ru/isbn_issn_bbk/
https://qna.habr.com/q/526070
https://qna.habr.com/q/494626


parse it
https://www.findbook.ru/search/d1?isbn=978-5-97060-044-3&r=0&s=1&viewsize=15&startidx=0


